Appunti di Matematica

### 2022-12-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
penultima release iniziale

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
\begin{defi}
  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
\end{defi}
\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
\begin{defi}
  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
  essere scritta nella forma
  \begin{equation*}
    y^\prime =f(x)*g(x)
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
  \end{eqnarray*}  
\end{esempio}
\begin{svol}
  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
  \paragraph{Infatti}
  \begin{equation*}
    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
  \end{equation*}
  derivata di costante
  \begin{eqnarray*}
    o=f(x)*o&o=o
  \end{eqnarray*}
  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
  \begin{equation*}
    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
  \end{equation*}
  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
  \begin{eqnarray*}
    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
  \end{eqnarray*}
  Integrando membro a membro
  \begin{eqnarray*}
    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
  \end{eqnarray*}
  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
  $y$
  \begin{equation*}
    y=G^{-1}(F(x)=c)
  \end{equation*}
\end{svol}
\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
\begin{eqnarray*}
  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
                                                       un'equazione}\\
  &&\text{ differenziale omogenea}
\end{eqnarray*}
Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
\begin{equation*}
  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
                       \text{\color{red}operatore}\\
                       \text{\color{red}lineare}
                     \end{matrix}}
                   =b(x)
\end{equation*}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\input{pag/differenziali_ordinarie.tex}
\subsection{Equazioni differenziali lineari di ordine N}
Sia
\begin{align*}
  L(y)=b(x) & \text{ un'equazione differenziale lineare (L'operatore lineare)} \\
  L(y)=0 & \text{ equazione omogenea assocata}
\end{align*}
Se $y_0(x)$ è l'integrale generale dell'equazione omogenea associata e se $\bar{y}(x)$ è
un integrale particolare dell'equazione non omogenea, allora $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$ è
soluzione dell'equazone completa.
\subsubsection{Equazione completa}
\begin{equation}
  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=b(x)
\end{equation}
\clearpage
\subsection{Equazioni differenziali lineari omogenee}
\begin{equation}
  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=0
\end{equation}
L'integrale generale dell'equazione lineare omogenea è una combinazione lineare di $n$
soluzioni linearmenete indipendenti.
\begin{equation}
  y_0 (x)=c_1y_1(x)+c_2y_2(x)+\dots+c_ny_n(x)
\end{equation}
Sono integrali particolari dell'equazione linearmente indipendenti.\\
L'indipendenze delle soluzioni $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ è data dal non annullarsi per
$\forall x\in I$ del determinante.\\
{\color{red}Wronksiano} così fatto:
\begin{multicols}{2}
\begin{equation*}
  det W(x)=\begin{vmatrix}
             y_1(x) & y_2(x) & \dots & y_n(x) \\
             y_1^{\prime} & y_2^{\prime} &\dots& y_n^{\prime}\\
             y_1^{\prime\prime} & y_2^{\prime\prime} & \dots & y_n^{\prime\prime}\\
             \vdots & \vdots && \vdots\\ 
             y_1^{n-1} & y_2^{n-1} & \dots & y_n^{n-1}
           \end{vmatrix}
\end{equation*}
\begin{description}
    \item[Prima riga] Soluzioni
    \item[Seconda riga] Derivate prime delle soluzioni
    \item[Terza riga] Derivate seconde delle soluzioni
    \item[ultima riga] Derivate alla $N-1$ delle soluzioni
\end{description}
\end{multicols}    
Se $det W(x)\neq 0$ $\forall x\in I$, allora $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ sono linearmente
indipendenti.\\
Come si determminano le soluzioni? \emph{Si introduce il polinomio caratteristico ad }
$y^2 \to \lambda^{n}$ 
\begin{eqnarray*}
y(x)=e^{\lambda x} & \text{soluzione per $\lambda$ redice del polinomio}.
\end{eqnarray*}
\subsection{Equazioni lineari complete}
\begin{enumerate}
\item Si determina l'integrale generale $y_0(x)$ dell'equazione omogenea associata
\item Si determina un integrale particolare $\bar{y}(x)$ dell'equazione non omogenea
  \item L'integrale dell'equazione completa è $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$
\end{enumerate}
